= Test de latence

Ce test est le premier test à effectuer sur un PC pour savoir si
celui-ci est capable de piloter une machine CNC.

Le temps de latence est le temps nécessaire au PC pour arrêter ce
qu'il est en train de faire pour répondre à une requête externe.
Dans notre cas, la requête est l'horloge qui sert de référence pour
les impulsions de pas. Plus la latence est basse, plus l'horloge
pourra être rapide et donc, plus rapides et plus douces seront les
impulsions de pas.

Le temps de latence est beaucoup plus important que la vitesse du
P. Un vieux Pentium III qui répond aux interruptions avec 10
microsecondes entre chacune peut donner de meilleurs résultats
qu'un rapide P4 en Hyperthreading.

Le CPU n'est pas le seul facteur déterminant le temps de latence.
Les cartes mères, les cartes vidéo, les ports USB et de nombreuses
autres choses peuvent détériorer le temps de latence.

Faire générer les impulsions de pas au logiciel présente un grand
avantage, c'est gratuit. Quasiment chaque PC dispose d'un port
parallèle capable de sortir sur ses broches les signaux de pas
générés par le logiciel. Cependant, les générateurs d'impulsions
logiciels ont aussi quelques inconvénients:


 - Leur fréquence maximum est limitée

 - Les trains d'impulsions générés sont irréguliers

 - Ils chargent le processeur


La seule façon de savoir ce qu'il en est sur votre PC est de lancer
un test de latence de HAL. Pour exécuter ce test, il suffit
d'ouvrir une console et de taper: {\\textbf{latency-test}}. Vous
devriez voir quelque chose comme ceci:

. 
image::images/latency.png[]


Pendant que le test est en cours d'exécution, il faut øg abuser
de l'ordinateur. Déplacez les fenêtres sur l'écran. Connectez
vous à l'Internet. Copiez quelques gros fichiers sur le disque dur.
Jouer de la musique. Lancez une démo OpenGL telle que
{\\textbf{glxgears}}. L'idée est de charger le PC au maximum pour
que le temps de latence soit mesuré dans le pire des cas.
{\\textbf{Ne pas exécuter
EMC2 ou Stepconf pendant que latency-test est en cours d'exécution.}}Le
chiffre {\\textbf{max jitter}}dans cet exemple est de 17894
nanosecondes, soit 17.9 microsecondes. Enregistrer ce chiffre et
entrez le dans Stepconf quand il le demande.

Dans cet exemple de test de latence il n'a fallu que quelques
secondes pour afficher cette valeur. Vous devrez peut être lancer
le test pendant plusieurs minutes. Parfois même, dans le pire des
cas, rien ne provoque de latence ou seulement des actions
particulières. Par exemple, une carte mère Intel marchait très bien
la plupart du temps, mais toutes les 64 secondes elle avait une
très mauvaise latence de 300s. Heureusement, il existe un
correctif (voir http://wiki.linuxcnc.org/cgi-bin/emcinfo.pl?FixingDapperSMIIssues[Fixing Dapper SMI Issues])

Alors, que signifient les résultats ? Si le résultat de votre Max
Jitter est en dessous d'environ 15-20 microsecondes (15000-20000
nanosecondes), l'ordinateur pourra donner d'excellents résultats
avec la génération logicielle des pas. Si le temps de latence est à
plus de 30-50 microsecondes, vous aurez de bons résultats, mais la
vitesse maximum sera un peu décevante, spécialement si vous
utilisez des micropas ou si le pas de votre vis est fin. Si les
résultats sont de 100uS ou plus (100,000 nanosecondes), alors le PC
n'est pas un bon candidat à la génération des pas. Les résultats
supérieurs à 1 milliseconde (1,000,000 nanosecondes) éliminent,
dans tous les cas, ce PC pour faire tourner EMC, en utilisant des
micropas ou pas.

Notez que si vous obtenez une latence élevée, il peut être possible
de l'améliorer. Un PC avait une très mauvaise latence (plusieurs
millisecondes) en utilisant la carte graphique interne. Un carte
graphique Matrox d'occasion à $5US a résolu le problème. EMC
n'exige pas de matériel de pointe.

== Adresses des ports

Pour ceux qui construisent leur matériel, il est facile et
économique d'augmenter le nombre d'entrées sorties d'un PC en lui
ajoutant une carte PCI fournissant un ou deux ports parallèles
supplémentaires. Faire suivre ces ports d'une couche
d'opto-isolation est utile pour éviter les courts circuits pouvant
détruire la carte, voir même toute la carte mère. EMC2 supporte un
maximum de 8 ports parallèles.

Certaines parmis les bonnes cartes parallèles sont à base de
chipset Netmos. Elles fournissent un signal +5V bien propre, elles
sont fournies avec un ou deux ports parallèles.

Pour trouver les adresses d'entrées/sorties de ces cartes, ouvrir
une console et utiliser la commande en ligne:

    lspci -v


Rechercher ensuite dans la liste de matériel fournie, le nom du
chipset de la nouvelle carte, dans cette exemple c'est l'entrée
NetMos Technologypour une carte à deux ports:

0000:01:0a.0 Communication controller: Netmos Technology PCI 9815
Multi-I/O Controller (rev 01)

    Subsystem: LSI Losgic / Symbios Logic 2POS (2 port parallel
    adapter)

    Flags: medium devsel, IRQ 5
    I/O ports at b800 {[}size=8{]}
    I/O ports at bc00 {[}size=8{]}
    I/O ports at c000 {[}size=8{]}
    I/O ports at c400 {[}size=8{]}
    I/O ports at c800 {[}size=8{]}
    I/O ports at cc00 {[}size=16{]}


Après expérimentation, il se trouve que le premier port (incorporé
à la carte) utilise la troisième adresse de la liste (c000) et le
deuxième port (racccordé par un ruban) utilise la première adresse
(b800).

Il est alors possible d'ouvrir dans l'éditeur le fichier .hal de la
machine et d'insérer l'adresse trouvée à l'endroit approprié.

    loadrt hal\_parport cfg=0x378 0xc000

Noter la présence des guillemets () encadrant les deux adresses,
ils sont obligatoires dès qu'il y a plus d'une carte.

Il est nécessaire également d'ajouter les fonctions de lecture
(read) et d'écriture (write) pour la nouvelle carte. Par
exemple,

    addf parport.1.read base-thread 1

    addf parport.1.write base-thread -1

Noter que les valeurs peuvent être différentes de celles de cet
exemple. Les cartes Netmos sont Plug-N-Play, elles peuvent donc
changer leur adressage selon le connecteur PCI dans lequel elles
sont placées. Si vous modifiez l'installation des cartes PCI de
votre machine, n'oubliez pas de vérifier leurs adresses avant de
lancer EMC.


