= Démarrage d'EMC

== Lancer emc

Après installation, emc2 se lance comme un autre programme Linux:
depuis un terminal en passant la commande {\\textbf{emc}}, ou
depuis le sous-menu {\\textbf{Applications -> CNC}}.

== Sélecteur de configuration

Par défaut, le dialogue Sélecteur de configuration s'affichera la
première fois que vous lancerez emc. Vos propres configurations
personnalisées s'affichent dans le haut de la liste, suivies par
les différentes configurations fournies en exemple.

footnote:[Etant donné que chaque exemple de configuration utilise
          un type différent d'interface matérielle, la plupart ne
          fonctionneront pas sur votre système. Les configurations listées
          dans la catégorie øg Sim (simulation) fonctionneront toutes, même
          sans matériel raccordé.
]Figure
<<cap:Selecteur-de-configuration>> montre l'apparence de la fenêtre
du sélecteur de configuration.

\\label{cap:Selecteur-de-configurationSélecteur de configuration
pour EMC2}

image::images/configuration-selector1_fr.png[]


Cliquez dans la liste, sur les différentes configurations pour
afficher les informations les concernant. Double-cliquez sur une
configuration ou cliquez OK pour démarrer EMC2 avec cette
configuration. Cochez la case øg Créer un raccourci sur le bureau
puis cliquez OK pour ajouter une icône sur le bureau d'Ubuntu.
Cette icône vous permettra par la suite de lancer directement EMC2
avec cette configuration, sans passer par le sélecteur de
configuration.

Quand vous choisissez un exemple de configuration dans le
sélecteur, un dialogue vous demandera si vous voulez en faire une
copie dans votre répertoire home. Si vous répondez oui, un dossier
øg emc2 autorisé en écriture sera créé, il contiendra un jeu de
fichiers que vous pourrez éditer pour les adapter à vos besoins. Si
vous répondez øg non , emc démarrera mais pourra se comporter de
façon étrange, par exemple, les décalages d'origine pièce entrés
avec la commande øg Toucher ne seront pas pris en compte, ce
comportement est lié à ce moment, à l'absence de répertoire
autorisé en écriture sans lequel les paramètres ne peuvent être
enregistrés.

Dialogue de copie de la configuration

image::images/copy-configuration_fr.png[]


== Les étapes suivantes dans la configuration

Si votre machine est pilotée avec des signaux de type: øg pas et
direction (step/dir) via le port parallèle du PC, lisez le
chapitre øg Stepconf . Pour les autres types, trouvez l'exemple
de configuration qui utilise la même interface matériel que votre
machine et personnalisez la pour l'adapter exactement à votre
matériel. Pour cela, faites en une copie dans votre répertoire home
(voir chapitre: 1.2) et passez à la lecture du chapitre øg INI
Configuration .

